# cmd常用命令

[TOC]

## 网络相关
### 1. ping
Ping命令是一个用于测试与另一台计算机之间连接是否正常的网络工具。它发送一系列数据包到指定的目标地址，然后等待响应。通过计算数据包的往返时间以及丢失的数据包数量，可以确定网络连接的状态。

#### 参数
*   \-t： 持续ping目标主机，直到手动停止。
    
*   \-a： 解析IP地址到主机名。
    
*   \-n count： 发送数据包的数量。
    
*   \-w： 指定等待响应的超时时间。
    
*   \-l： 设置发送数据包的大小。
    
*   \-f： 设置不分段标记。
    
*   \-i： 设置间隔时间。

::: tip 输入ping命令后，计算机做了什么？
1.  参数解析：首先解析输入的IP地址或域名。如果输入的是域名，计算机将通过DNS解析将其转换为IP地址。
    
2.  构建ICMP数据包：`ping`命令使用ICMP（Internet Control Message Protocol，因特网控制报文协议）来实现。计算机会构建一个ICMP Echo请求数据包。这个数据包通常包含一个标识符、一个序列号以及一个时间戳。
    
3.  发送数据包：计算机将ICMP Echo请求数据包发送给目标IP地址。在这个过程中，数据包可能需要经过多个中间路由器才能到达目标。
    * 计算机通过ARP协议获取目标主机的MAC地址。
    * 如果目标主机在本地网络中，计算机将数据包直接发送到目标主机；否则，计算机会将数据包发送到 **默认网关**。

4.  等待回应：计算机等待目标IP地址的响应。目标计算机会收到ICMP Echo请求数据包后，会构建一个ICMP Echo回应数据包，并将其发送回源计算机。
    
5.  接收回应：计算机接收到ICMP Echo回应数据包。然后，它会解析数据包，提取有关信息，如接收时间、TTL（Time to Live，生存时间）等。
    
6.  计算往返时间：计算机将接收时间与发送时间进行比较，从而计算往返时间（Round-Trip Time，RTT）。这个时间反映了数据包从源计算机到目标计算机再返回所需的时间。
    
7.  显示结果：计算机将收到的ICMP回应信息（如往返时间、TTL等）显示在屏幕上。通常，`ping`命令会连续发送几个数据包（例如4个），并显示每个数据包的结果。
    
8.  统计信息：在发送完所有数据包并接收到响应后，计算机会计算丢包率、平均往返时间等统计信息，并显示在屏幕上。
:::


### 2. ipconfig
`ipconfig` 查看网络适配器的IP地址、子网掩码、默认网关和DNS服务器等信息，可以用于诊断网络连接问题。

#### 参数
* `ipconfig` ：显示基本的 **网卡** 配置信息，如ip地址、子网掩码、缺省网关。

* `ipconfig/all` ：在显示基础的配置信息上，同时显示是否使用了 **DHCP、MAC地址、租约时间、DNS**等 .

* `ipconfig/release` 和 `ipconfig/renew` ：在DHCP自动获取地址的时候有时候会获取到 `169.X.X.X` ，这时候就需要释放IP，对地址进行重新获取。前者用于释放当前IP，后者用于重新获取IP。
* `ipconfig/flushdns`：清除DNS解析器的缓存。
* `ipconfig/displaydns`：显示DNS解析器的缓存内容。
* `ipconfig/registerdns`：向DNS服务器注册计算机的DNS名称和IP地址。

### 3. tracert/traceroute
tracert是Windows操作系统下的一个命令行工具，用于诊断网络通信问题，可以查看数据包在互联网中的路由信息。它通过向目标主机发送ICMP回显请求（ping）并监听每个路由器的回应，以确定数据包从源地址到达目标地址的路径。

使用tracert命令，可以获得如下信息：

* 每个路由器的IP地址
* 每个路由器的主机名（如果有）
* 到达目标主机所需的时间（以毫秒为单位）
* 每个路由器的跃点数

### 4. arp
显示和操作本地主机的ARP高速缓存。ARP（Address Resolution Protocol）是一个协议，用于将IP地址映射到物理硬件地址，以便于在局域网中进行通信。

* arp -a： 打印本地arp缓存
* arp -d： 清除本地arp缓存
* arp -s <ip地址> <物理地址> ：添加静态ARP条目，手动配置网络设备的IP地址和MAC地址。
* arp -d：删除arp静态条目

### 5. netstat
显示协议统计信息和当前 TCP/IP 网络连接。
* 显示处于活动状态的 TCP 连接
* 计算机正在侦听的端口
* 以太网统计信息
* IP 路由表
* 用于 IP、ICMP、TCP 和 UDP 协议的 IPv4 统计信息和ipv6 统计信息 (ipv6、ICMPv6、TCP over IPv6 和 UDP over IPv6 协议) 。 

使用没有参数的情况下，此命令显示活动 TCP 连接。
| 参数 | 说明 |
| -- | -- |
| `-a` | 显示所有活动 TCP 连接以及计算机正在侦听的 TCP 和 UDP 端口。 |
| -b | 显示创建每个连接或侦听端口所涉及的可执行文件。 在某些情况下，众所周知的可执行文件托管多个独立组件，并且在这种情况下，将显示创建连接或侦听端口所涉及的组件序列。 在这种情况下，可执行文件名称位于底部的 []，顶部是它调用的组件，依此类推，直到达到 TCP/IP。 |
| -e |显示以太网统计信息，如发送和接收的字节数和数据包数。 此参数可以与 -s 组合。|
| -n | 显示活动 TCP 连接，但地址和端口号用数字表示，而不会尝试确定名称。 |
| -p <Protocol> | 	显示 协议 指定的协议的连接。 在这种情况下，该 协议 可以是 tcp、udp、tcpv6 或 udpv6。 如果将此参数与 -s 一起使用以按协议显示统计信息，则 协议 可以是 tcp、udp、icmp、ip、tcpv6、udpv6、icmpv6 或 ipv6。 |
| -r | 打印路由表 |

查看占用指定端口号的进程
```shell
netstat -aon|findstr "8001"
```


```shell
netstat [-a] [-b] [-e] [-n] [-o] [-p <Protocol>] [-r] [-s] [<interval>]
```

### 6. route
  route命令用来显示、人工添加和修改路由表项目。
参数：
* `route print`：本命令用于显示路由表中的当前项目，在单个路由器网段上的输出结果如图所示。
* `route add`：使用本命令，可以将路由项目添加给路由表。
  例如，如果要设定一个到目的网络192.168.1.1的路由，其间要经过5个路由器网段，首先要经过本地网络上的一个路由器IP为192.168.3.1，子网掩码为255.255.255.0，那么用户应该输入以下命令：　
  route add 192.168.1.1 mask 255.255.255.0 192.168.3.1 metric 5
* `route change`：可以使用本命令来修改数据的传输路由，不过，用户不能使用本命令来改变数据的目的地。下面这个例子将上例路由改变采用一条包含3个网段的路径：
  route add 192.168.1.1 mask 255.255.255.0 192.168.6.1 metric 3
* `route delete`：使用本命令可以从路由表中删除路由。例如：route delete 192.168.1.1

## 进程相关

### 1.  tasklist
列出当前正在运行的进程，展示进程的详细信息，包括进程ID、会话号、内存使用等。可以通过添加参数来筛选输出结果，例如：

*   **/FI** "FILTER"：根据过滤器来筛选进程。
    * `tasklist /FI "IMAGENAME eq notepad.exe"` 只显示名为 notepad.exe 的进程。
    * `tasklist /FI "PID eq 7140"` 查找pid为7140的进程。
*   **/SVC**：显示进程与服务的关联。
*   **/V**：显示详细信息。

### 2.  taskkill
taskkill 命令用于结束一个或多个进程。可以通过进程 ID（PID）或映像名称来指定要结束的进程。例如：

*   通过 PID 结束进程：`taskkill /PID 1234`，其中 1234 是要结束的进程的 PID。
*   通过映像名称结束进程：`taskkill /IM notepad.exe`，将结束名为 notepad.exe 的进程。

### 3.  start 
start 命令用于启动一个新的进程，可以是一个程序、命令或批处理文件。例如：`start notepad.exe` 会启动 Notepad 程序。
    
###  4. shutdown
shutdown 命令用于关闭、重启或注销计算机。通过添加参数可以实现不同的操作，例如：
    

*   /s：关闭计算机。
*   /r：重启计算机。
*   /l：注销当前用户。
*   /t：设置操作延迟时间（单位：秒），例如：`shutdown /s /t 60` 表示 60 秒后关闭计算机。

### 5.  systeminfo
systeminfo 命令用于显示计算机的详细系统信息，包括操作系统、硬件、网络等。此命令与进程相关性较小，但可用于查看计算机的总体状态。
    
### 6.  gpupdate
gpupdate 命令用于更新计算机的组策略设置。这对于管理计算机上的进程和程序权限非常有用。例如：`gpupdate /force` 强制更新组策略设置。
    

这些命令可以帮助你在 Windows 系统中管理和控制进程。请注意，在使用这些命令时可能需要管理员权限。如需获取管理员权限，请在命令提示符中右键单击并选择“以管理员身份运行”。