# SQL

SQL (**Structured Query Language**)：结构化查询语言，是用于访问和处理数据库的标准的计算机语言。

SQL的执行只讲语法，不讲语义。

# 1. SQL 概述

## 1.1 基本概念

### 基本表（Base Table）

*   基本表是独立存在于数据库中的表，是“实表”。
*   一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个存储文件。

### 视图（View）

*   视图是从一个或几个基本表（或视图）导出的表，是“虚表”。

*   它本身不独立存在于数据库中，数据库中只存放视图的定义而不存放视图对应的数据，这些数据仍存放在导出视图的基本表中。

*   当基本表中的数据发生变化时，从视图中查询出来的数据也随之改变。

### 存储文件

*   数据库的所有信息都保存在存储文件中。数据库是逻辑的，存储文件是物理的。用户操作的数据库，实际上最终都是操作存储文件。
*   一个基本表可以用一个或多个存储文件存储，存储文件的物理结构对用户是透明的。

### 索引

*   表中的记录通常按其输入的时间顺序存放，这种顺序称为记录的物理顺序。
*   为了实现对表记录的快速查询，可以对表文件中的记录按某个和某些属性进行排序，这种顺序称为逻辑顺序。
*   索引即是根据索引表达式的值进行逻辑排序的一组指针，它可以实现对数据的快速访问。
*   索引是关系数据库的内部实现技术，属于内模式，被存放在存储文件中。

* mysql索引的底层算法是B+树。

## 1.2 SQL 语言的组成

*   数据 **定义** 语言 DDL（*Data Definition Language*）
    *   定义数据库结构，包括定义表、视图和索引等。
*   数据 **操纵** 语言 DML（*Data Manipulation Language*）
    *   主要包括查询、插入、删除和修改数据库中数据的操作。
*   数据 **控制** 语言 DCL（*Data Control Language*）
    *   包括对数据库的安全性控制、完整性控制以及对事务的定义、并发控制和恢复等。
    *   权限管理

## 1.3 SQL 语句分类

*   **数据定义**。其功能是创建、更新和撤销模式及其对象。包含的语句动词主要有：CREATE、DROP、ALERT。
*   **数据查询**。其功能是进行数据库的数据查询。包含的语句动词主要有：SELECT。
*   **数据操纵（更新）**。其功能是完成数据库的数据更新。包含的语句动词主要有：INSERT、UPDATE、DELETE。
*   **数据控制**。其功能是进行数据库的授权、事务管理和控制。包含的语句动词主要有：GRANT、REVOKE、COMMIT、ROLLBACK 等。

# 2. 数据定义

## 巴科斯范式（ Backus-Naur Form，BNF）

巴科斯范式（ Backus-Naur Form，BNF）主要记号含义：

*   尖括号 `<>`，表示必选项；
*   中括号 `[ ]`，表示可出现一次或不出现；
*   花括号 `{ }`，表示可不出现或出现多次；
*   竖号 `|` ，表示在多个选项中选择一个；
    *   如：`NOT NULL | NULL` ，表示在 `NOT NULL`和 `NULL` 中任选一项。
*   双引号中的字符（“word”），表示字符本身；但为简洁起见，在语法定义中，关键字和小括号不加双引号。
    *   如 ：“CREATE TABLE”

## 2.1 模式定义

## 2.2 基本表定义

*   定义基本表的实质就是定义表结构及约束等。
*   在 SQL 语句定义表之前，先要设计表结构，即确定表的名字、所包含的列名、列的数据类型、长度、是否可为空值、默认值情况、是否要使用以及何时使用约束、默认设置或规则以及所需索引的类型、哪里需要索引、哪些列是主码、哪些列是外码等。

### （1）定义基本表

*   定义基本表的的基本格式为：

```sql
CREATE TABLE <基本表名>
    (
   	  <列名> <数据类型> [<列级完整性约束>]
   	  {，<列名> <数据类型> [<列级完整性约束>] }
   	  [ ，<表级完整性约束> ]
   )
```

*   在定义基本表的同时还可定义该表有关的完整性约束。
*   其中列级完整性约束的作用范围仅限于该列，而表级完整性约束的作用范围是整个表。

### （2）修改基本表

*   `ALERT TABLE` 语句用于更改基本表结构，包括增加列、删除列、修改已有列的定义等。该语句的基本格式为：

```sql
ALTER TABLE <基本表名>
ALTER COLUMN <列名> <新数据类型>[NULL | NOT NULL]                     -- 修改已有列定义
   |  ADD <列名> <数据类型> [约束]           -- 增加新列
   |  DROP COLUMN <列名>                      -- 删除列
   |  ADD [CONSTRAINT <约束名>] <约束定义>               	                   -- 添加约束
   |  DROP CONSTRAINT <约束名>         -- 删除约束
```

### （3）删除基本表

*   DROP TABLE 语句用于删除基本表，其语法格式：

```sql
DROP TABLE <基本表名>
```

例如，删除表 GoodsInfo 的 SQL 语句为：
DROP TABLE GoodsInfo

*   删除一个表时，表的定义、表中的所有数据以及表的索引、触发器、约束等均被删除。
*   注意：不能删除系统表和有外码约束所参照的表。


### （4）约束
按作用范围，约束可分为 **列级约束** 和 **表级约束** 。

#### 列级完整性约束
1. `NOT NULL`  限制列取值不能为空。
2. `DEFAULT`  指定列的默认值。
3. `UNIQUE`  限制列的取值不能重复。
4. `CHECK`  限制列的取值范围。
5. `PRIMARY KEY`  指定本列为主码。
6. `FOREIGN KEY`  指定本列为引用其他表的外码。格式为：

```sql
[ FOREIGN KEY (<外码列名>)] REFERENCE <外表名>(<外表列名>) 
```
#### 表级完整性约束
UNIQUE 、CHECK 、PRIMARY KEY  、
    FOREIGN KEY  可用于定义表级完整性约束（ NOT NULL、DEFAULT 不可）。
注意：如果表的主码是由多个列组成的，则只能在表级完整性约束处定义。


按功能，约束可分为：
* 主键约束

    * 主键非空且唯一，但非空唯一的属性不一定是主键

* 外键约束

* 唯一约束
    * 不能重复，可以为空

```sql
create table stu4(
		sid char(4) primary key,
		sname VARCHAR(50) not null,
		sfz char(4) UNIQUE
)

insert into stu4(sid, sname, sfz) VALUES (1001,'张顶顶','1234');
insert into stu4(sid, sname, sfz) VALUES (1002,'方文','1234');
insert into stu4(sid, sname) VALUES (1003,'洪武');
insert into stu4(sid, sname) VALUES (1004,'康熙');

select * from stu4;
```


* 非空约束

* check校验约束

## 2.3 索引定义
索引：一种用于提高查询效率和加快数据检索速度的数据结构，它是数据库中的一张表或一组表中一列或多列的值与相应记录地址的==映射关系表==。

在数据库中，索引通常是根据表中的一个或多个列来创建的，它们允许数据库引擎更快地访问和检索数据。

```sql
CREATE [UNIQUE] INDEX index_name
ON table_name (column_name1, column_name2, ...);
```
# 3. 数据查询

## 3.1 SELECT 语句结构

*   SELECT 语句的基本格式如下：

```sql
SELECT [ ALL | DISTINCT] <目标列表达式> [，<目标列表达式>]…
FROM <表名或视图名> [，<表名或视图名>]…
[ WHERE <条件表达式> ]     --WHERE子句，指定查询条件
[ GROUP BY <列名1> ]      --GROUP BY子句，指定分组表达式
[ HAVING <条件表达式> ]    --HAVING子句，指定分组过滤条件
[ ORDER BY <列名2> [ ASC | DESC ]]
--ORDER子句，指定排序表达式和顺序
```

*   <目标列表达式>的定义

```sql
  *                    --选择当前表或视图的所有列
  | <表名>.* | <视图名>.* | <表的别名>.*
                       --选择指定的表或视图的所有列
  | 列名 [AS <列别名> ] --选择指定的列
  | <表达式>            --选择表达式 

-- 例如，以下是对CustomerInfo表的查询语句：
SELECT 客户编号，客户姓名，联系电话
           FROM CustomerInfo
           WHERE 所在省市='江苏南京'
```

## 3.2 单表查询

### 1. 选择列

*   选择表中的部分或全部列形成结果表
*   相当于：关系代数的投影运算

#### (1) 选择表中指定的列

#### (2) 选择表中全部列

*   指定列的位置上使用 `*`

#### (3) 查询经过计算的值

*   使用 SELECT 对列进行查询时，不仅可以直接以列的原始值作为结果，而且还可以将对列值进行计算后所得的值作为查询结果，即 SELECT 子句可使用表达式作为结果。

#### (4) 更改结果列标题

*   当希望查询结果中的某些列或所有列显示时使用自己选择的列标题（**别名**）时，可以在列名之后使用 `AS` 子句来更改查询结果的列标题名
*   关键字“AS”可以省略，也可用等号（=），但此时列名必须在等号的右边。
    注意：当自定义的列标题中含有空格时，必须使用引号将标题括起来。

#### (5) 替换查询结果中的数据

*   在对表进行查询时，有时对所查询的某些列希望得到一种概念而不是具体数据。
*   要替换查询结果中的数据，则要使用查询中的 CASE 表达式，格式如下：

```sql
CASE
     WHEN 条件1 THEN 表达式1
     WHEN 条件2 THEN 表达式2
        ……
        ELSE 表达式
END
```

#### (6) 去除重复行

*   一个表中本来并不完全相同的元组，当投影到指定的某些列上时，就可能变成相同的行了。
*   可以用 DISTINCT 语句取消它们。

### 2. 选择行

*   选择表中的部分或全部 **元组** 形成结果表
*   相当于：关系代数的选择运算

#### 查询满足条件的元组

*   查询满足条件的 **行** 通过 `WHERE` 子句实现。
*   `WHERE` 子句必须紧跟 `FROM` 子句之后。
*   构成 `WHERE` 子句的条件表达式的运算符也称谓词。
*   谓词包括：比较运算、指定范围、确定集合、字符匹配、空值比较和逻辑运算等几类。
*   可以将多个判定运算的结果通过逻辑运算符再组成更为复杂的查询条件。

#### 常用查询条件

| 查询条件 | 谓词                                                       |
| :--- | :------------------------------------------------------- |
| 比较运算 | `<=`，`<`，`=`，`>=`，`>`，`<>`，`!=`（不等于）、`!<`（不小于）、`!>`（不大于） |
| 指定范围 | BETWEEN AND，NOT BETWEEN AND                              |
| 确定集合 | IN，NOT IN                                                |
| 字符匹配 | LIKE，NOT LIKE                                            |
| 空值比较 | IS NULL，IS NOT NULL                                      |
| 逻辑运算 | AND，OR，NOT                                               |

#### **比较运算**

比较运算符用于比较两个表达式值。比较运算的格式如下：

```sql
<表达式1> { = | < | <= | > | >= | <> | != | !< | !> } <表达式2>
```

当两个表达式值均不为空值（NULL）时，比较运算返回逻辑值 TRUE（真）或 FALSE（假）；当两个表达式中有一个为空值或都为空值时，比较运算将返回 UNKNOWN。

#### **指定范围**

用于范围比较的关键字有两个：BETWEEN AND 和 NOT BETWEEN AND，用于查找字段值是否在指定的范围内。格式如下：

```sql
<表达式> [ NOT ] BETWEEN <表达式 1> AND <表达式 2>
```

其中，BETWEEN 关键字之后是范围的下限（低值），AND 关键字之后是范围的上限（高值）。当不使用 NOT 时，若表达式的值在<表达式 1>与<表达式 2>之间（包括这两个值），则返回 TRUE，否则返回 FALSE；使用 NOT 时，返回值刚好相反。

#### 确定集合

使用 IN 关键字可以指定一个值表集合，值表中列出了所有可能的值。当表达式与值表中的任一个匹配时，即返回 TRUE，否则返回 FALSE。使用 IN 关键字指定值表集合的格式如下：

```sql
<表达式> IN (<表达式1> [，…<表达式n>])
```

与 IN 相对的是 NOT IN，用于查找列值不属于指定集合的行。

#### 字符匹配

LIKE 谓词用于进行字符串的匹配，其运算对象可以是 char、varchar 等类型的数据，返回逻辑值 TRUE 或 FALSE。格式如下：

```sql
<表达式> [ NOT ] LIKE <匹配串>
```

其含义是查找指定列值与匹配串相匹配的行。匹配串可以是一个完整的字符串，也可以含有通配符（%）和下划线（\_）。其中：

*   `%` —— 代表任意长度（包括 0）的字符串。例如，a%c 表示以 a 开头、以 c 结尾的任意长度的字符串；abc、abcc、axyc 等都满足此匹配串。
*   `_` —— 代表任意一个字符。例如，a*c 表示以 a 开头、以 c 结尾、长度为 3 的字符串；abc、acc、axc 等都满足此匹配串。
    LIKE 谓词使用通配符的查询也称模糊查询。如果没有％或*，则 LIKE 运算符等同于“＝”运算符。

#### 空值比较

当需要判定一个表达式的值是否为空值时，使用 IS NULL 关键字，格式如下：

```sql
<表达式>  IS [ NOT ] NULL
```

::: warning
不能和空值比大小
:::

#### 逻辑运算

包括非（NOT）、与（AND）、或（OR）三个运算符；逻辑运算符 AND 和 OR 可用来连接多个查询条件。其优先级排序：NOT、AND、OR，但使用括号可以改变优先级。

### 3. 对查询结果排序

*   SELECT 语句的 ORDER BY 子句可用于对查询结果按照一个或多个列、表达式或序号进行升序（ASC）或降序（DESC）排列，默认值为升序（ASC）。
*   ORDER BY 子句的格式如下：

```sql
ORDER BY <列名1> [ASC | DESC] [，<列名2> [ASC | DESC] …]
```

当按多个列排序时，前面列的优先级高于后面的列。

### 4. 聚合函数

*   SELECT 子句表达式可以包含聚合函数（Aggregate Function，也称统计、组、集合或列函数），用来增强查询功能。
*   聚合函数是指对集合操作但只返回单个值的函数。

#### 常用聚合函数

| 函数名   | 说明                |
| :---- | :---------------- |
| AVG   | 求组中值的平均值          |
| COUNT | 求组中项数，返回 int 类型整数 |
| MAX   | 求最大值              |
| MIN   | 求最小值              |
| SUM   | 返回表达式中所有值的和       |

*   SUM 和 AVG 分别用于求表达式中所有值项的总和与平均值，语法格式如下：

```sql
SUM | AVG ([ ALL | DISTINCT ] <表达式>)
```

*   MAX 和 MIN 分别用于求表达式中所有项的最大值与最小值，语法格式如下：

```sql
MAX | MIN ([ ALL | DISTINCT ] <表达式>)
```

*   COUNT 用于统计组中满足条件的行数或总行数，格式如下：

```sql
COUNT ( { [ ALL | DISTINCT ] <表达式> } | * )
```

### 5. 对查询结果分组

*   SELECT 语句的 GROUP BY 子句用于将查询结果表按某一列或多列值进行分组，值相等的为一组。
*   对查询结果分组的主要目的是为了细化聚合函数的作用对象。GROUP BY 子句的基本格式如下：

```sql
GROUP BY < 表达式 >
```

*   注意：使用 GROUP BY 子句后，SELECT 子句列表中**只能包含** GROUP BY 中指出的列 或 在聚合函数中指定的列。

### 6. 使用 HAVING 子句进行筛选

*   如果查询结果集在使用 GROUP BY 子句分组后，还需要按条件进一步对这些组进行筛选，最终只输出满足指定条件的组，那么可以使用 HAVING 子句来指定筛选条件。
*   HAVING 子句须与 GROUP BY 子句结合使用。
    HAVING 子句的格式如下：

```sql
[ HAVING <查询条件 > ]
```

## 3.3 连接查询（多表查询）

*   若一个查询同时涉及两个或两个以上的表，则称为连接查询。
*   连接是二元运算，类似于关系代数中的连接操作。可以对两个或多个表进行查询，结果通常是含有参加连接运算的两个表（或多个表）的指定列的表。
*   连接查询有两种形式：
    *   连接谓词
    *   以 JOIN 关键字指定的连接

### 2. 以JOIN关键字指定的连接

在FROM子句的扩展定义中：
– INNER JOIN表示内连接
– OUTER JOIN表示外连接

#### 内连接

内连接按照ON所指定的连接条件合并两个表，返回满足条件的行。其语法格式如下：

```sql
FROM <表名1> JOIN <表名2> ON <表名1.列名>=<表名2.列名>
```

#### 外连接

外连接的结果表不但包含满足连接条件的行，还包括相应表中的所有行。
外连接包括三种：

*   左外连接（ `LEFT OUTER JOIN` ），结果表中除了包括满足连接条件的行外，还包括左表的所有行；
*   右外连接（ `RIGHT OUTER JOIN` ），结果表中除了包括满足连接条件的行外，还包括右表的所有行；
*   完全外连接（ `FULL OUTER JOIN` ），结果表中除了包括满足连接条件的行外，还包括两个表的所有行。其中OUTER关键字均可省略。
    外连接只能对两个表进行。

外连查询统计未选课的人

```sql
select sname,count(cid)
from student s left outer join mark m on s.sid= m.sid 
group by s.sid,sname
```

## 3.4 嵌套查询

*   在 SQL 语言中，一个 `SELECT-FROM-WHERE` 语句称为一个查询块。
*   在 `WHERE` 子句或 `HAVING` 子句所表示的条件中，可以使用另一个查询的结果（即一个查询块）作为条件的一部分。
*   这种将一个查询块嵌套在另一个查询块的 `WHERE` 子句或 `HAVING` 子句的条件查询称为嵌套查询。

### (1) 不相关子查询与相关子查询

*   根据子查询的条件是否与父查询相关，嵌套查询可分为不相关子查询和相关子查询两类。
    *   不相关子查询（non-correlated subquery）：子查询的条件不依赖于父查询；也称非相关子查询。
    *   相关子查询（correlated subquery）：子查询的条件依赖于父查询。

### (2) 带 IN 谓词的子查询

*   在嵌套查询中，子查询的结果往往是一个集合，所以 IN 是嵌套查询中最常使用的谓词。
*   IN 子查询用于进行一个给定值是否在子查询结果集中的判断，格式如下：

```sql
<表达式> [ NOT ] IN (子查询)
```

*   当<表达式>与<子查询>的结果表中的某个值相等时，IN 谓词返回 TRUE，否则返回 FALSE；若使用了 NOT，则返回的值刚好相反。
*   注意：IN 和 NOT IN 子查询只能返回一列数据。

### (3) 带比较运算符的子查询

*   比较子查询是指父查询与子查询之间用比较运算符进行关联。
*   如果能够确切地知道子查询返回的是单个值，就可以使用比较子查询。
*   这种子查询可认为是 IN 子查询的扩展，它使表达式的值与子查询的结果进行比较运算，基本格式如下：

```sql
<表达式> { < | <= | = | > | >= | != | <> | !< | !> }（子查询）
```

### (4) 带 ALL(SOME)或 ANY 谓词的子查询

*   当子查询返回多个值时，若父查询需与子查询的返回结果进行比较，则须在比较运算符之后加上 ALL（SOME）或 ANY 进行限制。格式如下：

```sql
<表达式>{ < | <= | = | > | >= | != | <> | !< | !> } { ALL | SOME | ANY }(子查询)
```

*   ALL 指定表达式要与子查询结果集中的 **每个值** 进行比较，当表达式与每个值都满足比较关系时，才返回 TRUE，否则返回 FALSE。
*   ANY 与 SOME 的限制含义相同，通常采用 ANY，表示表达式只要与子查询结果集中的 **某个值** 满足比较关系时，就返回 TRUE，否则返回 FALSE。

### (5) 带 EXISTS 谓词的子查询

*   `EXISTS` 谓词用于测试子查询的结果是否为空表。若子查询的结果集不空，则 `EXISTS` 返回 TRUE，否则返回 FALSE。
*   `EXISTS` 还可与 `NOT` 结合使用，即 `NOT EXISTS`，其返回值与 `EXIST` 刚好相反。
*   格式如下：

```sql
[ NOT ] EXISTS (子查询)
```

找出至少有一门课高于80的学生姓名

```sql
select sname 
from student s 
where exists(
    select * 
    from mark 
    where sid=s.sid and cmark>80
)
```

找年龄最大的学生姓名
如果我的年龄是最大的，那么不存在:有人年龄比我大

```sql
select sname 
from student s 
where not exists(
    select * 
    from student 
    where sage>s.sage
)
```

找出每一门都大于平均分的学生sid

```sql
step1：
select m.*,(select avg(cmark) from mark where cid=m.cid) avgmk
from mark m

select sid from step1 x where not exists(
select * from step1 where cmark < avgmk and sid = x.sid
)
```

找出选了所有的课程的学生信息

```sql
select * from student s where not exists(
  select * from course c where not exists(
    select * from mark where sid = s.sid and cid = c.cid
    )
)
```

## 3.5 集合查询

*   SELECT语句执行的结果是元组的集合，因此多个SELECT语句的结果集可以进行集合操作。
    集合操作主要包括：
    *   并（UNION）
    *   交（INTERSECT）
    *   差（EXCEPT）
*   注意：这里的集合操作要求各SELECT的查询结果集列数必须相同，并且对应列的数据类型必须相同。

# 4. 数据更新

## 4.1 数据插入

### （1）插入元组

插入元组的 INSERT 语句基本格式如下：

```sql
INSERT INTO <表名> [(<列1> [，<列2>…])]
               VALUES (<常量1>  [，<常量2>…])
```

语句功能：将 VALUES 子句中各常量组成的元组添加到<表名>所指定的表中。
其中新元组的列 1 值为常量 1，列 2 值为常量 2，依次类推。
注意：
如果某些列在 INTO 子句中没有出现，则新元组在这些列上的值将取空值 NULL。
如果 INTO 子句后没有指明任何列，则新插入的元组必须为表的每个列赋值，列赋值的顺序与创建表时列的默认顺序相同。

### （2）插入子查询的结果

子查询可用在 INSERT 语句中，将生成的结果集插入到指定的表中。
插入子查询结果的 INSERT 语句格式如下：

```sql
INSERT INTO <表名> [(<列1> [，<列2>…])]
              <子查询>
```

注意：INTO 子句中的列数要和 SELECT 子句中的表达式个数一致，数据类型也要一致。

```sql
-- 创建均分表
CREATE table amk as select sid,avg(cmark) amk from mark where 1=2 group by  sid;

-- 将均分大于80的学生学号和均分写入均分表
insert into amk 
SELECT sid,AVG(CMARK) from mark group by sid having avg(cmark)>80;

```

## 4.2 数据修改

SQL 语言中用于修改表数据行的语句是  `UPDATE` 。其基本格式如下：

```sql
UPDATE <表名> [ [ AS ] < 别名> ]
	   SET <列名> =<表达式> [，<列名>＝<表达式> ]…
	   [WHERE <条件表达式>]
```

语句功能：修改指定表中满足 WHERE 子句指定条件的元组。
其中 SET 子句给出需修改的列及其新值。若不使用 WHERE 子句，则更新所有记录的指定列值。

*   将所有非汉族学生中均分低于75分的学生其高数成绩+2分

```sql
UPDATE MARK set cmark = cmark+2
where cid=(SELECT cid from COURSE where CNAME = '高等数学') and sid in (
		SELECT sid from MARK WHERE sid in(
				SELECT sid from STUDENT where SNATIVE!='汉族'
		)	GROUP BY sid HAVING avg(cmark)<75
	)
```

```sql
UPDATE mark set cmark =cmark +2 
where sid IN
(SELECT sid from student where SNATIVE !='汉族') and
sid in
(SELECT sid FROM MARK HAVING avg(cmark)<75 GROUP BY SID) and
cid=(SELECT cid from COURSE where CNAME = '高等数学');
```

## 4.3 数据删除

SQL 语言中删除数据可以使用 `DELETE` 语句来实现。其基本格式如下：

```sql
DELETE	[FROM] <表名>
[WHERE <条件表达式>]
```

语句功能：从指定的表中删除满足条件的元组。若省略 WHERE 子句，表示删除表中的所有行。
注意：DELETE 删除的是表中的数据，而不是表的结构，DROP 删除的不仅是表的内容而且还有表的定义。

```sql
DELETE from STUDENT where sname = '陈杰'
truncate table student
```

rowid：每条记录的哈希值
去重删除

```sql
-- 每个重复的
select min(rowid) 
    from student 
    group by sid

delete from student 
where rowid  not in ( 
    select min(rowid) 
    from student 
    group by sid)
```

## 4.4 更新操作与数据完整性

# 单表查询

## 书写和执行顺序

牢记各个子句的执行顺序

*   select 5
*   from 1
*   where 2
*   group by 3
*   having 4
*   order by 6

## from 子句和 group by 子句都会通过循环扫描

### from 子句

1.  将表格从磁盘中载入内存
2.  将多张表格进行笛卡尔相乘
3.  通过循环语句每次取出一条记录，交给后续执行子句

### select 子句

1.  可以通过属性名投影相关的值。
2.  同时投影多个属性，属性名之间通过英文逗号进行间隔
3.  星号 `*` 代表所有属性组合
4.  属性名后空格加 as 再加别名，as 可省略
5.  distinct 可以对右侧表达式进行去重
6.  可以嵌入字符串连接符||
7.  数据分数值类和字符类，字符类必须用单引号括起来

### where

1.  用于过滤每一行，后面跟一个布尔表达式（真/假）
2.  支持比大小 > >= < <= = !=

*   比大小找不到空（Null）

1.  字符串也可以比大小
2.  where 语句支持逻辑运算 and or not
3.  逻辑运算的优先级 `()` > `not` > `and` > `or`
4.  支持连续的数值空间比对 between

```sql
select * from student where sage<=22 and sage>= 19;`
```

select \* from student where sage between 19 and 22;\`

1.  支持非连续的数值空间比对 in

```sql
select * from student where sage=19 or sage=21 or sage=23;`
```

```sql
select * from student where sage in (19,21,23);`
```

1.  支持字符串模糊匹配 like

*   %表示任意多个字符
*   \_表示一个任意字母

1.  可以对空（Null）进行匹配

```sql
select * from student where sage is null;
```

### group by

1.  根据分组特征进行聚合，分组特征值相同的记录分到一个组
2.  分组完成之后解释器中再无个体记录，只有组
3.  分组完成之后 group by 语句通过循环扫描每一个组，并将组交给之后的子句处理
4.  可以有多个分组特征
5.  组所继承的属性全部来自分组特征，因此不能投影分组特征以外的任何显式属性。
6.  默认分组就是没有书写 group by 语句而进行统计。
7.  count(\*)

找出各个班级的男生分别来自多少个不同的地区

```sql
select sclass,count(distinct snativeplace ) from student where ssex='男' group by sclass;
```

显示各个班级、不同的地区分别有多少男生

```sql
`select snativeplace,sclass,count(distinct snativeplace ) from student where ssex='男' group by sclass,snativeplace;
```

### having 组过滤子句

1.  对组进行条件过滤
2.  `where` 中不可出现任何统计函数，但是 `having` 可以
3.  某些场合 `having` 和 `where` 可以互换。

*   找出各个班级的男生数。

```sql
select sclass,count(*)
from student
where ssex='男'
group by sclass;

select sclass,count(*)
from student
group by sclass
having ssex='男';
```

*   找出除了 2001 号课程外，各科成绩都高于 75 分的学生 sid

```sql
select sid from mark
where cid!=2001
group by sid having min(cmark)>75
```

*   找出没有选修 2001 号课程的学生 sid

### order by 排序

1.  根据某个特征进行排序
2.  可以升序 asc 或者降序 desc，默认升序
3.  排序特征可以是多个
4.  可以对统计数据进行排序

# 多表查询

1.  多表组合，将多张单表组合成为一张混合单表，再进行单表查询
2.  子查询，将第一个查询结果代入到下一个单表查询中。

*   找出每个学生的 2001 号成绩，投影 sid,sname,cid,cmark

```sql
select sname,cname,cmark
from student s,mark m,course c
where s.sid=m.sid and m.cid = c.cid;
```

*   找出每个班级的 2001 号课程均分，要求显示班级、均分。

```sql
select sclass,avg(cmark)
from student s,mark m
where s.sid=m.sid and cid=2001
group by sclass;
```

*   计算每个学生的均分，要求显示姓名和均分。

```sql
select sname,avg(cmark)
from mark m,student s
where s.sid=m.sid
group by s.sid,sname;
```

哪些学生的 2001 号课程成绩比 2002 号课程高？

```sql
select a.sid
from mark a,mark b
where a.sid=b.sid and a.cid=2001 and b.cid=2002 and a.cmark > b.cmark;
```

1002 号学的哪些课程成绩比 1003 号高？找出这些课程 cid

```sql
select a.cid from marka,mark b
where a.cid=b.cid and a.sid=1002 and b.sid=1003 and a.cmark>b.cmark
```

1002 号学的哪些课程成绩比 1003 号高？找出这些课程名

```sql
select *
from mark a,mark b,course c
where a.cid=c.cid and a.sid=1002 and b.sid=1003 and a.cmark>b.cmark and b.cid=c.cid;
```

陈杰的哪些课程成绩比卢云阳高？找出这些课程名

# 子查询

*   条件带入where having

*   表格带入from
    *   运算中得到的结果尽量起**别名**。

找出陈杰的 2001 号课程的成绩

```sql
step1：select sid from student s where s.sname='陈杰'
step2：select cmark from mark b  where b.sid = step1 and b.cid = 2001;
```

找出陈杰的均分

```sql

step1：找出陈杰的学号
select sid from student s where s.sname='陈杰'

step2：计算陈杰的均分
select avg(cmark)
from mark
where sid=
  (select sid
   from
   student s
   where s.sname='陈杰');
```

找出年龄最大的学生信息

```sql
step1：先找最大的年龄
select max(sage) from student;

step2：找到该年龄的学生
select * from student where sage= (select max(sage) from student);
```

找出年龄最大的女生姓名

找出陈杰的最高分课程名称

step1：找陈杰的 sid
step2：找陈杰的最高分
step3：找最高分对应的 cid
step4：找出 cid 对应的名称

找出高等数学成绩最高的女生姓名

step1：找出所有女生的 sid
step2：找出高等数学的 cid
step3：找出女生的高等数学最高分
step4：找出高等数学成绩等于 step3 的学生 id
step5：在学生表中将这些 sid 转换为 sname，并且过滤出性别为女

找出没有选高等数学的学生姓名
step1：找出高等数学的 cid
step2：在成绩表中找出选了该 cid 的 sid
step3：在学生表中排除掉 step2 的学生

找出平均分最高的学生

```sql
select avg(cmark) from mark group by sid;

select sid from mark group by sid having avg(cmark)>= all(select avg(cmark) from mark group by sid);

select sname from student where sid in (select sid from mark group by sid having avg(cmark)>= all(select avg(cmark) from mark group by sid)
);
```

rownum 伪列（行号）
step1：select \* from student order by sage desc
step2：select \*from (step1) where rownum=1

找出年龄由大到小排序第 4 到第 6 名学生的信息

```sql
-- step1：将年龄降序排序
select * from student order by sage desc;

-- step2：代入step1，找出rownum<=6的记录，并升序

select * from
(select * from (select * from student order by sage desc) where rownum<=6) order by sage;

-- step3：将step2代入，找出rownum<=3的记录
select * from
(
select * from
(select * from (select * from student order by sage desc) where rownum<=6) order by sage
) where rownum<=3;
```

```sql
select sname,amk
from student s,(select sid,avg(cmark) amk from mark group by sid) m
where s.sid=m.mid
```

*   找出选课内容与陈杰完全相同的学生

```sql
--step1. 找出陈杰的sid
select sid from student where sid='陈杰'

--step2. 找出陈杰选的课cid
select cid from mark where sid=(step1)

--step3. 找出陈杰没选的课cid
select cid from course where cid not in step2

--step4. 找出陈杰的课程总数
select count(*) from mark where sid in (step1)

--step5. 找出选了step3的人，求其sid
select sid from mark where cid in (step3)

--step6. 将step5在mark表中排除，剩下的根据sid分组，看哪些组的统计和step4相同
select sid from mark where sid not in (step5) group by sid having count(*)=(step4)

--step7. 将他们替换成sname
select sname from student where sid in(step6) and sname!='陈杰'
```

Oracle分析函数

投影子查询
查询每个学生的姓名和平均分

```sql
select sname ,(select avg(cmark) from mark where sid=s.sid group by sid) amk 
from student s;

select (select sname from student where sid = m.sid),avg(cmark) amk from mark m 
group by sid;
```

exists(表达式)
